# Computer Science Interview

[출처](https://github.com/boost-devs/ai-tech-interview)

## 1. 딥러닝

### 1) 딥러닝은 무엇인가요? 딥러닝과 머신러닝의 차이는?
딥러닝이란 여러 층을 가진 인공신경망(Artificial Neural Network, ANN)을 사용하여 머신러닝 학습을 수행하는 것으로, 심층학습이라고도 부른다. <br>

딥러닝은 엄밀히 말하자면 머신러닝에 포함되는 개념이다. 따라서 전통적인 머신러닝 기법과 딥러닝 기법의 차이를 설명하고자 한다.<br>

(인공신경망, 퍼셉트론에 대한 내용은 reference를 참고)<br>

머신러닝과 딥러닝의 가장 큰 차이점은 다음과 같다. 기존 머신러닝에서는 학습하려는 데이터의 여러 특징 중에서 어떤 특징을 추출할지 사람이 직접 분석하고 판단해야하는 반면, 딥러닝에서는 기계가 자동으로 학습하려는 데이터에서 특징을 추출하여 학습하게 된다. 따라서 특징 추출에 사람이 개입(feature engineering)하면 머신러닝, 개입하지 않으면 딥러닝이다. 또한, 딥러닝은 머신러닝보다 큰 데이터셋과 긴 학습시간이 필요하다. 정형데이터는 주로 머신러닝, 비정형데이터는 주로 딥러닝 방식을 사용한다.<br>

AI, ML, DL



인공지능이란 인간이 가지고 있는 인식, 판단 등의 지적 능력을 모델링하여 컴퓨터에서 구현하는 것이다. 머신러닝, 딥러닝 외에도 다양한 분야가 인공지능 내에 포함된다.

머신러닝이란 데이터를 기반으로 패턴을 학습하고 결과를 예측하는 알고리즘 기법이다. 머신러닝은 조건이 복잡하고 규칙이 다양한 경우에, 데이터를 기반으로 일정한/숨겨진 패턴을 찾아내서 문제를 해결한다. 머신러닝의 단점은 데이터에 매우 의존적이라는 것이다. 즉, 좋은 품질의 데이터를 갖추지 못하면 머신러닝 수행결과도 좋지 않다는 것이다.<br>

머신러닝은 아래와 같이 분류된다.<br>

지도 학습	비지도 학습
분류, 회귀, 추천시스템
시각/음성 인지(DL), 텍스트분석/NLP(DL)	클러스터링, 차원축소, 강화학습
References
딥러닝, 데이터로 세상을 파악하다(1) - LG CNS
CH01)01.머신러닝의 개념 - 파이썬 머신러닝 완벽가이드(도서)
9)딥러닝이란? - TCP SCHOOLS.com

### 2) Tensorflow, PyTorch 특징과 차이가 뭘까요?
구분	Tensorflow	PyTorch
패러다임	Define and Run	Define by Run
그래프 형태	Static graph(정적)	Dynamic graph(동적)
Tensorflow와 Pytorch의 가장 큰 차이점은 딥러닝을 구현하는 패러다임이 다르다는 것이다. Tensorflow는 Define-and-Run인 반면에, Pytorch는 Define-by-Run이다.

Define and Run (Tensorflow)은 코드를 직접 돌리는 환경인 세션을 만들고, placeholder를 선언하고 이것으로 계산 그래프를 만들고(Define), 코드를 실행하는 시점에 데이터를 넣어 실행하는(Run) 방식이다. 이는 계산 그래프를 명확히 보여주면서 실행시점에 데이터만 바꿔줘도 되는 유연함을 장점으로 갖지만, 그 자체로 비직관적이다.

Define by Run (PyTorch)은 선언과 동시에 데이터를 집어넣고 세션도 필요없이 돌리면 되기때문에 코드가 간결하고 난이도가 낮은 편이다.

두 프레임워크 모두 계산 그래프를 정의하고 자동으로 그래디언트를 계산하는 기능이 있다. 하지만 Tensorflow의 계산 그래프는 정적이고 Pytorch는 동적이다.

즉 Tensorflow에서는 계산 그래프를 한 번 정의하고 나면 그래프에 들어가는 입력 데이터만 다르게 할 수 있을 뿐 같은 그래프만을 실행할 수 있다. 하지만 PyTorch는 각 순전파마다 새로운 계산 그래프를 정의하여 이용한다.

## 2. 머신러닝

### 1)정규화를 왜 해야할까요? 정규화의 방법은 무엇이 있나요?
정규화는 개별 피처의 크기를 모두 똑같은 단위로 변경하는 것을 말한다. 정규화를 하는 이유는 피처의 스케일이 심하게 차이가 나는 경우 값이 큰 피처가 더 중요하게 여겨질 수 있기 때문이다. 이를 막기 위해 피처 모두 동일한 스케일로 반영되도록 하는 것이 정규화이다.

정규화하는 방법으로는 대표적으로 두 가지가 존재한다. 첫 번째 정규화 방법은 최소-최대 정규화(min-max normalization)으로 각 피처의 최소값을 0, 최대값을 1로 두고 변환하는 방법이다. 값을 
로, 최소값을 
, 최대값을 
로 둘 때, 정규화된 값은 
 
으로 계산할 수 있다. 두 번째 정규화 방법으로 Z-점수 정규화(z-score normalization)이 있다. 이 방법은 각 피처의 표준편차와 평균으로 값을 정규화시킨다. 정규화된 값은 
 
로 계산할 수 있다

### 2)여러분이 서버를 100대 가지고 있습니다. 이때 인공신경망보다 Random Forest를 써야하는 이유는 뭘까요?
랜덤 포레스트는 여러 결정 트리를 앙상블하여 하나의 모델로 구성하는 방법이다. 랜덤 포레스트에서는 각 서버를 모델의 특성을 이해하는 단일 결정 트리 (Decision tree) 로 병렬적이게 구성할 수 있다.

반면, 인공신경망은 하나의 서버 자체가 모델의 특성을 모두 이해하는 end-to-end 구조로 직렬적이게 구성된다.

따라서 서버가 100대 있을 때는, 이를 병렬적으로 활용할 수 있는 랜덤 포레스트를 사용한다.

### 3) ROC 커브에 대해 설명해주실 수 있으신가요?
ROC 커브는 이진분류 모델의 성능을 나타내는 지표이다.

모델이 참이라고 예측하는 경우는 FPR (False Positive Rate, 실제 값이 거짓일 때) 과 TPR (True Positive Rate, 실제 값이 참일 때) 두 경우로 나뉜다.
FPR 과 TPR 을 그래프에서 x 축, y 축으로 동시에 표현한 ROC 커브를 통해 모델이 얼마나 옳은 값을 잘 예측하는지 알 수 있게 된다.

### 4) K-means의 대표적 의미론적 단점은 무엇인가요? (계산량 많다는것 말고)
K-means 는 특성이 비슷한 데이터를 같은 그룹으로 묶어주는 클러스터링 알고리즘으로, k 개의 군집 개수를 정하고 군집의 중심점을 예측하여 각 데이터와 거리를 비교한 후 군집을 결정한다.

K-means 알고리즘의 단점은 다음과 같다.

K 를 몇 개로 설정하냐에 따라 성능이 달라진다.
K 개 군집의 중심점을 예측하여야 하는데, 어디를 중심점으로 두냐에 따라 성능이 달라진다.
데이터가 잘 모여있는 경우에 효과적이지, 노이즈가 많은 경우 효과적이지 않다.



## 3. 통계/수학

### 1) 샘플링(Sampling)과 리샘플링(Resampling)이 무엇이고 리샘플링의 장점을 말씀해주세요.
샘플링이란 표본추출을 의미하는 것으로, 모집단 전체에 대한 추정치(estimate)를 얻기 위해 임의의 sample을 뽑아내는 것이다. 모집단 전체에 대한 조사는 불가능하기 때문에 sample을 이용하여 모집단에 대한 추론(inference)을 하게되는 것이다. 하지만 표본은 모집단을 닮은 모집단의 mirror image 같은 존재이지만, 모집단 그 자체일수는 없다. 따라서 표본에는 반드시 모집단의 원래 패턴에서 놓친 부분, 즉 noise가 존재할 수 밖에 없다.

리샘플링은 모집단의 분포 형태를 알 수 없을 때 주로 사용하는 방법이다. 즉, 모분포를 알 수 없으므로 일반적인 통계적 공식들을 사용하기 힘들 때, 현재 갖고 있는 데이터를 이용하여 모분포와 비슷할 것으로 추정되는 분포를 만들어 보자는 것이다. 리샘플링은 가지고 있는 샘플에서 다시 샘플 부분집합을 뽑아서 통계량의 변동성(variability of statistics)을 확인하는 것이라고 할 수 있다. 즉, 같은 샘플을 여러 번 사용해서 성능을 측정하는 방식이다. 가장 많이 사용되는 방법이며 종류로는 K-fold 교차 검증, 부트스트래핑이 있다.

리샘플링은 표본을 추출하면서 원래 데이터 셋을 복원하기 때문에 이를 통해서 모집단의 분포에 어떤 가정도 필요 없이 표본만으로 추론이 가능하다는 장점이 있다.

### 2) R square의 의미는 무엇인가요?
결정계수(R square)는 선형 회귀 모델에서 데이터에 대해 회귀선이 얼마나 잘 설명하는지에 대한 설명력을 의미한다. 결정계수는 0~1 의 값을 가질 수 있고, 만약 값이 1 이라면 회귀선으로 모든 데이터를 다 설명할 수 있다고 이해할 수 있다.

참고로 결정계수는 다음의 식으로 구할 수 있다.


SSE = sum((추정값-관측값 평균)$^2$),<br>
SST = sum((관측값-관측값 평균)$^2$), <br>
SSR = sum((관측값-추정값)$^2$) <br>
관측값은 실제 데이터의 값을 말하며, 추정값은 회귀 모델을 통해 나온 값을 말한다. 회귀 모델의 성능을 평가하는 방법은 결정계수 외에도 MAE, MSE, RMSE 가 있다.

### 3) 신뢰 구간의 정의는 무엇인가요?
구간 추정에서 모수가 a 에서 b 사이에 있을 것으로 추정(신뢰구간)하고 그 확률(%, 신뢰수준)을 구한다.

신뢰수준과 신뢰구간

신뢰구간(Confidence Interval) 은 모집단의 모수(parameter)가 위치해 있을 것으로 신뢰할 수 있는 구간이다. 모수가 어느 범위 안에 있는지를 확률적으로 보여주는 방법이라고 할 수 있다. 신뢰구간을 구하는 이유는 모수의 신뢰성을 가늠하기 위함이다.

추가적으로, 신뢰구간에 대한 정확한 해석은 모평균을 포함할 확률이 95%가 되는 구간이 아닌, 같은 방법으로 100번 표본을 추출했을 때, 함께 계산되는 100개의 신뢰구간 중 모평균을 포함한 신뢰구간들의 숫자가 95개정도 된다라고 해야한다. 왜냐면, 모평균은 이미 정해져 있는 값이므로 전자의 해석을 사용할 수 없기 때문이다.

신뢰수준은 방법의 정확도, 참값을 구하기 위한 작업을 많이 반복했을 때, 참값이 특정 범위에 있는 비율이다.

모수(Parameter) 는 모집단의 특성을 보여주는 값이다. 예를들어, 평균, 분산 등의 고정인 값이 있을 수 있다.

